Иногда ты сталкиваешься с  другими людьми в общении или спорах в интернете. И если это спор не о вкусах, а о том, чьи знания более истинные, казалось бы, есть ответ на это: критическое мышление. То есть вы оба должны использовать критическое мышление и искать и обновлять свои знания. Однако.... это не работает

Проблема начинается... с тебя, а не с твоего оппонента.
Временно отставим в сторону вопрос истинности, и что ты сам можешь быть дальше от неё, чем твой оппонент, и что именно ты должен в этом споре учиться, а не учить.
Будем считать, что ты знаешь больше своего оппонента и хочешь его научить.
Во-первых, ты думаешь, что если ты будешь использовать аргументы и примеры, то это покажет твоему оппоненту, где именно он не прав.
Но это не сработает, потому, что... в споре нет никаких правил. Это ты думаешь, что они есть, а их нет. Вы не находитесь на одной арене с общими правилами. Каждый из вас находится на своей собственной арене, а они разные. И именно тебе, если ты хочешь получить продуктивный спор, придётся понять арену и логику оппонента.

Ты можешь предоставлять какие-то эксперименты и их утверждения, но оппонент может не знать многих базовых вещей, которые находятся перед этим экспериментом. Или иметь искажённое представление об каких-то вещах, которые ты упоминаешь в споре.

Например, возьмём достаточно экстримальный случай, ты стакливаешься с гопником. И как в андекдоте, когда он тебя спрашивает "огоньку", ты протягиваешь ему и спички и зажигалку, а в ответ получаешь, что "ему пофигу по какому поводу тебя бить". Чтобы избежать данной ситуации тебе нужно либо иметь быстрые ноги, или достаточную силу, или же очень острый разум, чтобы придумать подходящий ответ.

Вот так ты не представляешь, какие именно знания и убеждения у человека и что им движет.

Другой человек не обязан обучиться на твоих доводах. Это ты, если этого хочешь, должен понимать, что тебе придётся понять картину мира другого человека и адаптировать информацию, которую ты хочешь донести, до его ума.

А сделать это сложно потому, что тебе кажется, что у человека какое-то одно ошибочное представление, а на деле их у него очень много и все они переплетены ассоциациями.

И это мы не берём в рассмотрение "троллей", которые просто незаинтересованы в разговоре, а просто пытаются провоцировать на агрессивные эмоции.