короче, самый важный момент в философии и во всей нашей жизни
(я не могу пока расписать всё это подробно, потому, что сам самостоятельно и очень медленно "учусь")

- окружающая реальность существует независимо от нас
- существуют законы, которые работают одинаково при одинаковых условиях, независимо где они находятся: на другой стороне земли, на другой планете другой звезды. Если не повторяется, то либо ты не учёл все условия, либо закон описывает не все условия (либо смотри далее). Это самый важный момент естественных наук - есть правила, которые работают всегда и везде.
- если бы реальность каждый раз генерировала бы что-то новое, другое... ну может и из этого как-то смогли бы составить "науку" (описание и предсказание явлений)
- человек обладает весьма ограниченными возможностями познания окружающего мира сам по себе (органы чувств)
- благодаря языку и письменности человечество может записывать и систематизировать знания, общаться с другими, учиться

- у человека существует огромное множество ошибок мозга и всей нервной системы, которые значительно искажают как понимание реальности, так и точное понимание друг друга
(как физических, так и интеллектуальных, например, когнитивные искажения и множественные логические ошибки)
- даже обучаясь в одном классе, слушая одни и те же лекции, каждый из нас понимает и запоминает разное
- если ты будешь общаться с человеком и иметь поверхностное согласие в какой-то теме, то стоит копнуть глубже, и вскроется различие в знаниях и убеждениях

- мы фактически не видим реальность "такой какая она есть", все твои знания о мире и о других людях - это своеобразный твой собственный "виртуальный мир"

- так уж получилось, что мы родились там, где существуют разнообразные и противоположные взгляды на мир
- на самом деле всё достаточно просто: есть объективная реальность, а есть субъективный - ты
- и вот так получилось, что почему-то каждый субъективный "Я" имеет порой совсем другое мнение и представление о мире, чем другой "Я"
- если бы на земле был бы один ТЫ, то в принципе было бы пофигу, звезда это далёкий костёр или огроменный "огненный" шар, было бы пофигу на ИСТИНУ
- вот философская истина это "то, как на самом деле работает объективная реальность". Познать её может и можно, но скажем так очень непросто для всего человечества в целом, и невозможно для одного человека, потому, что "мозгов не хватит знать вообще всё"
- благодаря множеству людей и спорам между ними, постепенно образовывался "научный подход" к изучению реальности
- научный подход простой: если можно поставить эксперимент таким образом, чтобы его можно было бы опровергнуть, то он считается естественно научным. Это принцип фальсифицируемости.
- в математике используется определение из логики: причина и следствие, необходимое и достаточное условие. Методология науки пытается находить эти причины, которые являются необходимым и достаточным условиям для какого-то явления. ("это явление происходит из-за ...").
- не все науки естественные. Математика и логика строго говоря не являются естественными, но многое имеет отражение в реальности. История, например, достаточно спорная, хотя они и стараются отделять факты (раскопки, документы) от мнений.

= каждый раз находя закон (формулу) мы задаёмся вопросом - "а почему так?" Это наверное вопрос без ответа. Даже если за законом найдётся какое-то объяснение, то будет новый вопрос об этом объяснении
- Повторюсь, дело не просто в описании и нахождении закона, дело в том, что этот закон обязательно выполнится при определённых условиях.
- соответственно бывают принципиально неопровергаемые утверждения. Они не являются доказательством истинности, но и не являются доказательством ложности. Просто их невозможно проверить и поэтому нет даже смысла изучать. Например, если экстрасенс на любую неудачу доказать у него сверхспособности будет отвечать, что просто сейчас время неподходящее.


это то, что "хорошо звучит на бумаге"
- в реальности же, наука, религия, политика, это всё - конкретные люди, каждый со своей искажённой картиной мира, со множеством заблуждений, особенно о других людях и группах людей
- я ещё раз повторю - перестань воспринимать группу людей как "сущность". То есть нет никаких "американцев", (американцы любят бургеры), нет никаких "политиков". Группы людей это прежде всего сами люди, а люди могут значительно различаться
(вот тут тоже самое интересное.. нужно детально раскрыть и привести примеры множества ошибок, связанных как со знаниями, так и всеми социальными взаимодействиями людей)

возвращаясь к ИСТИНЕ
- мы родились в это конкретное время, в этом конкретном месте, где существует просто ОГРОМНОЕ множество информации
- очевидно, что вся эта информация бывает как "более далёкой от истины", так и "более близкой к истине"
- вся эта информация написана на языке. При общении языком, мы на самом деле не передаём всё, что мы в голове представляем, мы передаём скажем так "поверхность". Другой человек тоже читает или слышит эту поверхность и представляет что-то своё
- нужно учиться разделять в информации факты от мнения
- на самом деле настоящим фактом является наверное только одно "я думаю.. я знаю, что я думаю... поскольку я вообще прямо сейчас это мысленно проговариваю, наверное, означает, что я живой"
- всё остальное это грубо говоря степень твоего доверия к информации. Даже той, которую ты видишь глазами и слышишь ушами. То есть сам факт этого: "я вижу желто-белый шар на небе, только я один его вижу? так, вроде другие люди тоже его видят, и либо это массовая галлюцинация, либо он реально есть". Далее, например, используется специальный прибор, который сможет зарегистрировать свет от солнца и тогда это будет степень твоего доверия к этому прибору
- есть такой подход, как "критическое мышление" - это попытка дополнительно проверять источники информации
- она более приблизит тебя к "более истинным знаниям", но... на самом деле это недостижимо. Потому, что ты должен проверить все источники, прочитать их, разобраться в статистике и методологии, убедиться, что выводы правильные. Если работа ссылается на другую - проверить и её, и так далее... Ещё лучше - самому воспроизвести эксперимент. Перепроверить себя, что необходимость и достаточность не нарушена

ещё один пункт это собственно общение с другими людьми, особенно споры
- короч, люди разные, имеют разные картины мира, в интернете и даже при живом общении ты не знаешь, какими знаниями обладает человек, лучше или хуже, чем ты разбирается в текущем вопросе
- скорее всего ты не разбираешься детально в вопросе, даже если думаешь, что разбираешься (эффект Даннинга-Крюгера)
- проблема в спорах в том, что два человека, у которых скорее всего мало знаний в обоих сторонах вопроса, пытаются спорить. Например, типичное верующие против атеистов, и те и другие зачастую имеют на самом деле поверхностные знания не только в "чужой" теме, но и даже в своей
- так что на самом деле никаких правил и советов тут нет. Только в академической среде будет более правильный спор через доказательство (но и это не факт, потому, что у людей разные знания, даже о том, что я тебе тут пишу)


вот как-то так, вкратце, главное:
- отдельный виртуальный мир
- объективная реальность и субъективный ты
- критическое мышление и знание о существовании когнитивных и логических ошибок... недостежимо, но лучше всё таки не верить на слово, а пытаться разбираться в теме
- группы людей это всегда отдельные люди
- коммуникация между людьми это иллюзия правильного взаимопонимания
- знание о мире это можно сказать твоя степень веры в ту или иную информацию, которую описали или высказали другие люди или то, что ты "пощупал" сам

короче, я пока сам пытаюсь более подробно изучить множество тем, тут несколько сумбурно




Я всё никак не могу придумать хорошую, простую и понятную аналогию...

я как-то хочу объяснить, что твоё отражение реальности это прежде всего следствие работы твоей нервной системы. Грубо говоря это механизм работы некоего "компьютера". Во вторую очередь это следствие всей информации, всех эмоций, всего твоего жизненного пути к этому моменту, которое пропускается через твой "компьютер"-мозг. То есть начинается с того, что ты при рождении обладаешь каким-то врождённым поведением, твой мозг начинает впитывать окружающую информацию и меняться. В каждый момент времени ты обладаешь некоторым общим знанием, зависящим от предыдущего состояния. Ну т.е. тот, какой ты в эту секунду зависит от того, какой ты был секунду назад. И далее зависит от книг, которые ты прочитал, от друзей, фильмов, новостей, музыки и всего всего. Но всё это работает на определённом механизме мозга. И здесь важно даже не КАК работает, а как НЕ работает.

Если бы у тебя были бы определённые отклонения "от нормы", то ты бы по-другому воспринимал бы информацию. Например, если бы у тебя была "Генерализованное тревожное расстройство" - у тебя было бы постоянный страх от всего. И если ты - пещерный человек, то ты не знаешь об этом. Ты считаешь это просто частью объективной реальности, так устроен (твой) мир. Знание о том, что проблема в твоём мозге уже меняет твоё понимание "страшного мира". Знания о множестве ошибок, которые совершнает мозг так же помогает лучше понимать себя и других. 

Если бы ты видел мир в серых тонах, то у тебя не было бы представления о цвете, и никто бы не смог тебе этого объяснить. А наш мозг и наши возможности достаточно органиченные и подвержены множеству ошибок. Но почему-то это знание не преподают в школах и университетах, хотя оно на мой взгляд является наиважнейши.


Есть ещё такое мнение.. мы рождаемся скорее всего без каких-то конкретных знаний, кроме каких-то инстинктивных рефлексов, базовая прошивка.
Все остальные знания (религия, общественный строй) это впитывание внешней информации. То есть, считается, что мозг должен быть настолько гибким, что из одной системы убеждений можно перейти в другую систему убеждений. Но судя по всему сделать это достаточно сложно. Есть одна песня, называется "I Could be God", в которой он описывает, что я могу быть добрым, а могу быть маньяком.
Скажем так, я лично считаю экстремистов своего рода партизанами, которые борятся за какие-то убеждения, но проблема в том, что содержимое их голов скорее всего чёрно-белоеи борятся они с коллективным заблеждением (точнее, они преувеличивают проблему, с которой борятся). В других отдельных случаях это могут быть люди с антисоциальными отклонениями, но я лично ожидаю, что достаточно много как раз "нормальных" (большинство) людей, а не с врождёнными или приобретёнными отклонениями. То есть дело не в "устройстве такого человека", а в информации на которой он вырос.

Скажем, если механизм робота так устроен, что он складывает информацию в виде распечатанных бумажек, по первой букве слов этих бумажек, то... Тогда робот, который "вдруг задумался": "а как я устроен?" Может обратить внимание на эти коробочки и определить эту закономерность. То есть эта закономерность это часть "научной психологии роботов", которую этот робот сам описывает для себя и для других. Даже, если это "было и так очевидно" остальным, а вполне вероятно "никто особо и не задумывался раньше".