https://chatgpt.com/c/67445407-6230-8004-8e50-27d42e7462ee

Текст ниже далеко не полностью описывает мой взгляд на вопрос существования бога и на религии. Это более обширные и сложные вопросы. Здесь просто некий базис.


- вера и религия это гораздо более сложный конструкт, чем вопрос существования бога. Религия имеет множество проявлений и утверждений. Это традиции, праздники, правила, утверзждения, психологические аспекты, моральные и этические принципы, поиск ответа на вопрос о смысле жизни, духовные практики, община, где ты можешь найти поддержку, вмешательство в жизни других людей, фанатики (а есть и светские фанатики: эко-террористы) и так далее. У меня не хватает обширных знаний по этому вопросу. И опять же, я в основном здесь говорю про монотеистические религии (христианство, ислам), но есть множество других.

- совершенно некорректно сравнивать науку (естественные науки) и религию. Однако можно сравнивать некоторые аспекты, можно и нужно применять научность к методам познания и потенциально проверяемым утверждениям.

- Наука стремится объяснить природные явления, открывать законы природы и создавать воспроизводимые модели реальности. Она направлена на получение объективного знания через наблюдения, эксперименты и аналитические методы.

- Формалные науки, такие как математика и логика, исследуют абстрактные структуры, отношения и логические следствия. Утверждения и теоремы в математике доказываются с помощью логических выводов, опираясь на аксиомы и правила вывода. Истинность математического утверждения определяется его внутренней логической непротиворечивостью, а не экспериментальной проверкой. Принцип фальсифицируемости здесь не применим, так как математика не делает утверждений о физической реальности.

- Естественные науки исследуют физический мир и эмпирические явления. Утверждения в естественных науках являются гипотезами, которые должны быть подтверждены или опровергнуты экспериментами. Принцип фальсифицируемости Поппера здесь служит ключевым критерием: научная теория должна допускать возможность быть опровергнутой эмпирическими данными.

- Можно скзать, что естественные науки отвечают на вопрос "как? какой механизм?".

- Я буду рассматривать некоторые аспекты религии, такие спор о существовании бога, религиозные доказательства и утверждения о физических явлениях. Вопросы морали, этики, поиска смысла жизни это отдельная тема, хотя и здесь можно и нужно применять научный подход.

- Современные (монотеистические) религии аппелируют к вопросу "кто создал? почему?" при спорах о существовании бога. Неправильно применять этот вопрос к естественным наукам, они не занимаются вопросом "кто?"

- Вопросами "кто создал? почему?" занимаются философия и метафизика. Ну и религии, которые по сути являются конкретными примерами философий (в смысле системы взглядов на мир) .

- Такие философии (системы взглядов) имеют некие представления, термины, правила, законы, внутреннюю логику (которая отличается от формальной логики), систематизацию знаний.

- Если какие-то утверждения можно проверить экспериментально, то такую проверку можно называть естественно научной. Не утверждение, а проверку. Всё остальное, что невозможно проверить (невозможно фальсифицировать) - не является предметом естественных наук.

- С точки зрения логики нельзя утверждать о ложности нефальсифицируемого утверждения. И нельзя утверждать об истинности.

- отсутствие доказательств существования бога не доказывает его отсутвтия или существования (Argument from Ignorance; Argumentum ad ignorantiam)


Переходим к сосуществованию науки и веры

- Атеисты аппелируют к отсутствию доказательств существования бога, и что все обычные "утверждения о проявлении бога" были "объяснены" наукой.

- Но наука находит ответы на "как работает? механизм", а верующие аппелируют к вопросу "почеиу именно так? кто/что создал это?"

- когда атеист пытается спорить с верующим, он фактически пытается спорить со всем этим конструктом, со всей системой взглядов, с большой частью жизни верующего (например, с моральными принципами). В спорах нужно стремиться быть максимально конкретным.

- система взглядов на мир в религии является частным случаем философии (в смысле системы взглядов на мир)

- у каждого отдельного человека есть свой собственный сложный взгляд на мир, который может отличаться от "типичных взглядов" всей группы, к которой он пренадлежит. Можно сказать, у каждого своя собственная религия и философия (в смысле системы взглядов).

- верующие отвечают на вопрос о механизме любого явления как "так создал бог", "по воле божьей". Это утверждение воспринимается как 1) полное объяснение явления 2) что творец решает (сознательно, через разум), что и как должно происходить. 3) "Только сам бог знает причину", "пути господни неисповедимы".

 - Верующие могут отвечать не только "так сделал бог". Все люди могут иметь различные убеждения об окружающем мире, которые могут быть как близки, так и далёки от истины. Как пример, убеждение о плоской земле, или о том, что в центре солнечной системы стоит земля. Или, обратный пример, Эмпедокл предположил, что весь мир состоит из четырёх базовых элементов: Земля, Вода, Воздух, Огонь. Эти элементы смешиваются в разных пропорциях, образуя различные материалы и вещества.

- Ответ "так создал бог" это иллюзия ответа, иллюзия объяснения. Этот ответ "вреден", он создаёт ощущение, что ответ уже найден и человек должен прекратить поиски объяснения механизма работы.

- В системе взглядов религии это и так вводится как аксиома. Ок, создал и создал, но как это работает? можно ли это воспроизвести? какой механизм? Работает ли этот механизм одинаково всегда? При каких условиях он работает? ...

- Возьмём, например, молнии. Люди древности объясняли их прихотью зевса. То есть это было таким же "полным объяснением": "по воле бога". Но современный человек уже знает, что это электрический ток, возникающий из-за разности потенциалов. Оказалось, что бог уже не решает каждый раз, когда включать молнию, а когда нет, а есть постоянный закон.

- Как показывают научные открытия, мы находим конкретное объяснение, конкретный механизм работы, закон, который действует при определённых условиях. То есть "бог" или "его проявления" имеют предсказуемость и постоянство, описываются законами.

- Мы выяснили, что законы работают одинаково в разных местах планеты, и не меняются со временем. У нас есть современные дома, телефоны, компьютеры, интернет, водопровод, электричество, машины, самолёты и прочее. Явления, связанные с ними, работали, работают и продолжают работать.

- Однако, строго говоря мы не знаем, будут ли они работать всегда. Мы ожидаем, что это должно быть так. Если это когда-то изменится, то это приведёт к пересмотру законов, наука будет адаптироваться.

- В философии конкретной религии (как системы взглядов) мы можем утверждать, что "значит бог не "думает" постоянно о том, включить ли молнию или нет, он просто создал закон, по которому всё работает и без вмешательства". Или альтернативный вариант: "Научные законы это и есть части бога. Бог является этими и открытыми в будущем законами. Это его проявление.".

- Почему мы можем так утверждать? Потому, что закон всё время воспроизводится. Если он перестанет воспроизводиться (при тех же самых условиях), вот тогда мы можем аппелировать к тому, что бог решил вмешаться, и в этот раз отключил или изменил закон вообще или в этом конкретном месте.

- В системе взглядов религии, это утверждение о том, что бог всё равно может контроллировать и направлять реальность по какой-то своей причине имеет право на существование.

- И оно даже почти поддаётся научному методу: нужно найти пример, когда какой-то закон перестаёт действовать. Однако это не будет доказательством существования бога. Всё, что мы можем утверждать это то, что "закон почему-то не сработал в этом примере". Это не означает, что вмешался бог, это означает, что мы не знаем, почему закон не сработал.

- Наука в таких случаях просто продолает исследовать вопрос дальше в поисках объяснения, выработке уточняющей научной теории.

- ненаучные же люди найдут в этом доказательство их убеждений


получается такой забавный момент:
- Религия делает утверждения, что бог контроллирует, управляет всеми явлениями. Бог представляется как имеющий некий разум, волю, как источник мудрости и справедливости, морали и этики. Как слушающий и исполняющий некоторые наши молитвы.
- Наука же занимается обнаружением и объяснением механизмов явлений через теории. Механизмы работы оказываются воспрозводимыми и действующими одинаково при одинаковых условиях и "всегда". Это трансформирует некоторые трактовки и представления о боге, делая его более сложным и гораздо менее антропоморфным.
- науке достаточно существования описывающей теории. Вопрос "почему так?" воспринимается как толчок к поиску более глубокого механизма работы.
- Впрочем, отдельным учёным не мешает быть верующими и искать каких-то подтверждений существования бога
- атеисты утверждают, что "здесь мы бога не нашли, значит его нет"
- даже без атеистов и таких споров, верующие (и религия) тут же пытается найти аргумент в подтверждении своей точки зрения, вместо того, чтобы аппелировать к

, но религия контраргументирует, что отсутствие доказательств не является доказательством (и это логически верно). И более того, выше я показал, что гипотеза существования бога легко может сосуществовать и с наукой, просто бог становится совсем другим.
- вера и религия это гораздо более сложный конструкт, чем вопрос существования бога.
- верующий и религия реагирует на такой (неправильный) аргумент
- религия утверждает, что закон может действовать не всегда, "вы просто плохо ищете пример, когда закон не сработал", и логически это верное утверждение. Однако, утверждение, что "значит здесь повлиял бог" уже не верное.
- Такие примеры существуют: релятивистская механика (при больших скоростях). Классическая механика перестаёт работать. Однако, наука нашла уточняющую теорию, которая снова действует "всегда".
- религия утверждает, что "наука не может объяснить такие-то явления" (а значит здесь повлиял бог!), и наука парирует, что есть гипотезы, и отсутствие единой теории не означает, что такой теории не будет найдено, и что это доказывает альтернативную версию. (тут наука и религия меняются местами, одна сторона пытается доказать свою правоту от отсутствия объяснения/доказательств другой стороны)
- примером отсутствия единой научной теории является абиогенез: появление молекулы ДНК. Есть множество гипотез, но нет единой теории. Этим пользуются различные верующие, как доказательством своих верований.

- религии прошли сложный путь разных взглядов на существование живых организмов и теории эволюции. В современном мире есть и поддерживающие теорию эволюции (с оговоркой, что механизм природы заложил бог), и есть и отрицающие.

- разные религии (конкретные люди) отвечают на этот вопрос, как "всё живое создал бог" (иллюзия объяснения). Предполагается, что такое объяснение всё объясняет, и что все религии имеют единое мнение. Но на деле оказывается не так, разные религии (разные люди) могут как признавать теорию эволюции и вероятную естественность абиогенеза (считая, что это проявление законов божьих), могут признавать микроэволюцию и генетику, но отвергать макроэволюцию, могут отвергать и макро и микроэволюцию, и так далее.

- некоторые религии (официальная позиция католиков, например) стремятся сосуществовать с наукой. Могут поощрять и поддерживать исследования морали и этики, светской и религиозной. Могут пытаться использовать научный подход.







- споры в интернетах и жизни проявляются в виде аттак на личность, закидывание вопросами, закидывание фактами, и множеством логических и когнитивных ошибок. И как замечено в методичке по логике "люди испытывают желание доказать своё мнение, не имея достаточной доказательной базы." (то есть, например, неспециалисты, обычные люди не имеют обширных знаний в науке или религии). В других случаях споры сводятся к тому, у кого лучше риторические приёмы (кажущаяся логика, но по сути являющаяся логическими ошибками).

- Естественные науки не перечёркивает веру. Однако, они меняют многие наивные представления и утверждения о явлениях, делая "бога" другим, чем обычно себе представляет человек.

- например, гипотеза (=философия) о компьютерной симуляции нашего мира. В такой гипотезе "богами" являются существа, запускающие эту симуляцию. Вероятно, они не особо влияют на развитие этой симуляции. Однако, можно представить, что они случайным образом выбирают случайного человека в этой симуляции и подталкивают реальность на реализацию его просьб в молтивах. Такие утверждения невозможно доказать. Ниже я приведу примерами
ChatGPT "проверка, что наш мир является компьютерной симуляцией"

- есть гипотеза, описанная в популярной книжке "трансерфинг реальности" (сама гипотеза имеет право существовать.. но не как доказанное утверждение). В ней утверждается, что 1) существует бесконечное множество параллельных вселенных 2) можно перепрыгивать между ними силой мысли. Очевидно, что проверить на ложность этого утверждения невозможно: ты хочешь перепрыгнуть во вселенную, которая исполнит некоторое желание. Желание не исполняется - значит ты неправильно делаешь. Если исполняется - значит ты перепрыгнул. Это невозможно опровергнуть. Мы не сможем поставить опыт, потому, что "если человек перепрыгнул, то он уже в другой вселенной, а в твоей осталась другая версия этого человека". Всегда можно найти подтверждающее объяснение своей теории.

- утверждение о существовании бога, который создал и/или продолжает влиять на вселенную является частным примером философии и имеет право на существование. Стоит понимать, что это утверждение нельзя подтвердить или опровергнуть. Поэтому ничего не мешает продолжать верить в бога. Просто он не антропоморфный, а гораздо более сложный.

- Я не вижу проблемы с тем, чтобы верить в бога. Но при этом человек обязан иметь представление об уже обнаруженных законах и явлениях. В рамках веры это - изучение проявления божественных законов, познание бога.

- верующие отвечают на вопрос о механизме любого явления как "так создал бог", "по божьему велению". Это иллюзия ответа. Подобный ответ "вреден", он создаёт ощущение, что ответ есть и человек прекращает свои поиски. Но нам скорее важно знать механизм работы, а не кто стоит за этим механизмом.

- к сожалению люди продолжают опираться на древние тесты и все новые явления продолжают трактовать через призму старых писаний. Но при желании в этих книгах можно найти поддержку моего мнения.
Ниже я приведу пример от ChatGPT.

- Лично я считаю, что эти книги сделали своё дело в древности и нужно развиваться и обновлять старые писания, учитывая развитие познаний о мире и развитие общества. Однако, верующие скорее всего воспримут это как посягательство на личность.

- некотрые верующие и официальные религии развиваются и адаптируются к современным знаниям.



Возвращаясь к естественным наукам:
- есть ещё один момент с естественными науками: теория совершенно не обязана быть "логичной" с точки зрения имеющихся на текущий момент теорий. Так, например, конечность скорости распространения электромагнитных волн (а так же любого сигнала и элементарной частицы) в пространстве, которая называется скоростью света, не является логичной с точки зрения классической механики. Однако, часть формулы ещё до СТО появляется в уравнениях Максвелла (что уже делает существование формулы "логичным").

- Даже классические формулы не являются логичными (например, классическая гравитация). Это просто формулы, описывающие явления. "Почему именно такая формула?" - вопрос к метафизике. Естественная наука только может попробовать найти, есть ли за этой формулой более базовая формула. А за ней - другая более базовая формула. И так далее. Наверняка есть предел, когда за последней формулой мы не найдём более базовую, тогда вопрос останется неотвеченным и перейдёт к философии и метафизике.

- Уточнённые теории должны продолжать согласовываться с предыдущими экспериментами. То есть продолжать объяснять их, но уже более точно.

- В каких-то случаях "более простую" теорию не отбрасывают, потому, что она, например, может хорошо и, главное, быстро и просто, работать в каком-то приближении. Например, классическая механика.



Я считаю очень важным для каждого человека современного общества изучение критического мышления, когнитивных искажений и логических ошибок.
Потому, что это устройство наших мозгов, наших возможностей и ограничений. Это информация о том, когда мозг работает "неправильно", когда внутренняя картина мира отличается от реальности.

А так же иметь базовые представления о понятии науки и философии.











Поверхностно о науках
- математика это формальная наука, здесь допустимо использование вещей, которых нет в реальном мире. Математика это инструмент для множества других наук.

- формальных наук несколько разных, например, логика, теория информации, ...
-— Исследуют абстрактные структуры, отношения и логические следствия.
-— Утверждения и теоремы в математике доказываются с помощью логических выводов, опираясь на аксиомы и правила вывода.
-— Истинность математического утверждения определяется его внутренней логической непротиворечивостью, а не экспериментальной проверкой.
-— Принцип фальсифицируемости Карла Поппера здесь не применим, так как математика не делает утверждений о физической реальности.

- естественные науки
— Исследуют физический мир и эмпирические явления.
— Утверждения в естественных науках являются гипотезами, которые должны быть подтверждены или опровергнуты экспериментами.
— Принцип фальсифицируемости Поппера здесь служит ключевым критерием: научная теория должна допускать возможность быть опровергнутой эмпирическими данными.


- история это социальная наука, экспериментально тут невозможно что-либо подтвердить. Но есть различные источники знания - археология, геология, исторические документы. Здесь очень непросто работать с данными, потому, что можно много что придумывать


https://ru.wikipedia.org/wiki/Наука
Нау́ка — деятельность, направленная на выработку и систематизацию объективных знаний о действительности.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Философия
Самое сложное определение, потому, что это 1) наука о философии 2) история и анализ различных философий (систем взглядов) 3) конкретные философии (как система взглядов, например, христианство)

Философия как наука:
Философия — это наука, занимающаяся исследованием фундаментальных вопросов бытия, сознания, познания, морали, логики и человеческого существования. Она стремится к систематическому осмыслению действительности, используя методы рационального анализа, логики, эпистемологии и рефлексии.



Философия — форма общественного сознания, мировоззрение, система идей, взглядов на мир и на место в нем человека.

Философия как история и анализ различных взглядов на мир — это подход, который акцентирует внимание на изучении, систематизации и критическом осмыслении уже существующих идей и концепций, созданных различными философами и школами.

Философия существует в виде различных областей и направлений, которые могут противостоять и дополнять друг друга. Сейчас к философии относят: метафизику, эпистемологию, логику, этику, эстетику, социальную и политическую философию и философию науки.

Не всякая наука - философия. Математика, логика это не философия.
Единственным отличием науки от филоофии (в смысле системы взглядов на мир) это слово "Объективных".
Каждая конкретная философия имеет свою терминологию, представления, термины, правила, законы, внутреннюю логику (которая отличается от формальной логики), систематизацию знаний.


В религиях и философиях только "объективных" не подходит под науку. Если его убрать из определения, то можно говорить, что философии и религии содержат в себе науку, просто эта наука ограничена правилами религии или философии.
Можно формировать даже некоторую теорию










Есть такой забавный момент в спорах людей. Разные стороны опираются на одинаковую аргументацию
верующий: бог есть. (Так же приводит кучу моральных правил и традиций)
атеист: ты не можешь доказать, что он есть, его никто не видел. Значит его нет. Наука его не нашла до сих пор
верующий: то, что наука его не нашла не означает, что его нет, вы не там искали (или бог специально прячется от вас).


Обратный пример: Вопрос об абиогенезе (как появилась молекула ДНК?).
- если упростить: синтетическая теория эволюции рассматривает все живые организмы через призму ДНК и её мутаций. Микроэволюцию видно невооружённым взглядом - разные породы домашних животных, разные внешности людей, селекция растений. С макроэволюцией посложнее, но есть опыты по видообразованию.
- однако про абиогенез (как появилась молекула ДНК?) наука отвечает: "у нас нет единой теории абиогенеза, есть различные гипотезы".
- религия тут же вмешивается и объявляет: ага, вы не можете доказать как появилась молекула ДНК или РНК, следовательно есть Творец, который создал жизнь.

Это абсолютно такой же аргумент, как и до этого. Только в первом аппелируют к отсутствию доказательств атеисты, а во втором - верующие. В обоих случаях отсутствие доказательств не означает ошибочность утверждений одной стороны и правоту другой стороны. Плюс, напомню, что наука не занимается ответом на вопрос "кто создал?", она занимается поиском механизма за явлением.

- верующих бывает много разных и какие-то могут не верить в ДНК вообще. Другие могут быть согласны с микроэволюцией, но отрицать макроэволюцию. И так далее...
- Верующий говорит: "Молекула ДНК настолько сложна, что она не могла образоваться сама по себе в результате случайных процессов. Это сравнимо с тем, как если бы ураган прошёлся по свалке и случайно собрал работающий самолёт.".

Здесь как минимум 2 ошибки: 1) предполагается, что современные длинные ДНК не могли образоваться сами по себе. Но теория эволюции утверждает другое: что

этот пример обладает отсутствием понимания теории вероятностей.
Возьмём ДНК двух представителей одного вида. Ожидаемо, что у них молекула ДНК имеет очень процент схожести (99.9).
Если мы бы обнаружили, что молекулы ДНК представителей одного вида имели бы маленькую схожесть, то это бы говорило о том, что молекулы ДНК это непонятно что, но точно не молекула, отражающая этот вид.
Затем мы берём ДНК представителей другого вида, и тоже видим схожесть 99.9.
Отсюда мы делаем вывод, что эта молекула отвечает за то, что живой организм определяется этой молекулой. И то, что у двух разных видов есть молекула ДНК, означает, что как минимум механизм живых организмов имеет один источник. То есть организмы, возможно, не имеют родства, но при этом имеют (возможно различные?) ДНК.

Далее мы берём представителей разных видов, которые не скрещиваются, например, человека и гориллы, и сравниваем их ДНК. Получаем совпадение на 98%.
И вот теперь мы можем утверждать, что вероятность того, что эти два живых организма развивались отдельно и независимо друг от друга - крайне мала, стремится к нулю.
То есть, вероятность того, что человек и горила не имеют общего предка, а совпадение на 98% - чистая случайность, стремится к нулю. Именно это утверждение подходит под пример с самолётом.

Как мы можем это утверждать? Потому, что длина молекулы ДНК человека - порядка 3.2 миллиарда пар нуклеотидов.


Для доказательства обратно возьмём ДНК двух относительно близких живых организмов, но которые не могут скрещиваться.
Мы знаем, что их молекулы ДНК близки между собой с каким-то процентом совпадения.

Для простоты представим очень простой мир, в котором молекулы ДНК состоят из 16 "элементов". Каждый элемент это так же несколько атомов, которые мы условно назовём A, B, C, D. Допустим, мы исследуем эти ДНК и пытаемся сделать вывод, что разные виды живых организмов в этом мире имеют родство друг с другом и имеют общего предка.

Пусть в простом варианте если три подрят идущих элемента существуют в обоих молекулах и отличаются по позиции не более, чем на 2 позиции, то мы считаем, что такая секция из 3х элементов - одинаковая

Попробуем оценить вероятность


Если говорить об абиогенезе:
- наука ожидает, что имеющихся физических (и химических) законов уже достаточно для процесса образования жизни. А если недостаточно, то есть какой-то закон.
- здесь мы утыкаемся в такой интересный момент: открытые естественнонаучные законы действуют одинаково во всей вселенной. И не меняются с течением времени. (Более детальный комментарий будет отдельно)
- наука: когда мы сформируем однозначную теорию абиогенеза, то мы можем утверждать что при таких-то условиях образуется жизнь.
- С одной стороны такой закон должен будет действовать во всей вселенной. С другой - у нас нет примеров других форм жизни (ДНК и РНК) и мы не можем получить более общий закон.
- и вот тут появляется верующий, который использует аргумент к тому, что наука не доказала


- с религией всё просто: так сделал бог. Как именно?.. ну тут уже можно построить гипотезы: "подтолкнул" законы таким образом, что сформировались РНК (или что там, я не достаточно хорошо знаю).
- наука:
- как вариант философии
